---
layout: default
title: 2024 年度理科 第 3 問
---
# [こばのページ](../../index.html)/[東大入試数学過去問解答例](../index)/2024 年度理科 第 3 問
## 問題
座標平面上を次の規則 (i), (ii) に従って 1 秒ごとに動く点 P を考える。

(i) 最初に， P は点 (2, 1) にいる。

(ii) ある時刻で P が点 $(a, b)$ にいるとき，その 1 秒後には P は
- 確率 $\frac{1}{3}$ で $x$ 軸に関して $(a, b)$ と対称な点
- 確率 $\frac{1}{3}$ で $y$ 軸に関して $(a, b)$ と対称な点
- 確率 $\frac{1}{6}$ で直線 $y = x$ に関して $(a, b)$ と対称な点
- 確率 $\frac{1}{6}$ で直線 $y = -x$ に関して $(a, b)$ と対称な点

にいる。

以下の問いに答えよ。ただし，(1) については，結論のみを書けばよい。

(1) P がとりうる点の座標を全て求めよ。

(2) $n$ を正の整数とする。最初から $n$ 秒後に P が点 (2, 1) にいる確率と，最初から $n$ 秒後に P が点 (-2, -1) にいる確率は等しいことを示せ。

(3) $n$ を正の整数とする。最初から $n$ 秒後に P が点 (2, 1) にいる確率を求めよ。

## 解答
### (1)
$(\pm 2, \pm 1), (\pm 1, \pm 2)$ の 8 通り。ただし複号は任意である。
### (2)
1 秒ごとの動きを実現する写像を，問題文で与えられている順番に $f_1, f_2, f_3, f_4$ と呼ぼう。つまり，
- $f_1(x, y) = (x, -y)$
- $f_2(x, y) = (-x, y)$
- $f_3(x, y) = (y, x)$
- $f_4(x, y) = (-y, -x)$

とする。

ここで， 点 $(x, y)$ に対して点 $(-x, -y)$ を対応させる写像を $g$ と置くと，

$$g(f_1(x, y)) = f_2(x, y)$$

$$g(f_3(x, y)) = f_4(x, y)$$

が成り立つ。そのため，点が動いた後，動く前の確率分布がどのようなものであっても，点 $(x, y)$ に P がいる確率が $p$ とすれば，点 $(-x, -y) = g(x, y)$ に P がいる確率も $p$ であることに注意しよう。

よって， $n \ge 1$ であれば $n$ 秒後に P が点 (2, 1) にいる確率と点 (-2, -1) にいる確率は等しい。

### (3)
> 180°回転しても同じということがわかった。つまり複素平面上で -1 倍を同一視するのと変わらないので，2 乗したらすっきりしそう。 $(x+yi)^2 = (x^2-y^2)+2xyi$ なので、
> $(x, y)$ を $(u, v) = (x^2-y^2, 2xy)$ に写したい。そうすれば、(2, 1) は (3, 4) に写り、状態遷移のときに確率 2/3 で $(u, v)$ は $(x^2-y^2, -2xy) = (u, -v)$ に、確率 1/3 で $(y^2-x^2, 2xy)=(-u, v)$ に移動する。

点 P に連動して以下のように動く点 Q を考える。
- P が点 $(a, b)$ にいるとき、Q は点 $(a^2-b^2, 2ab)$ にいる。

$h(a, b) = (a^2-b^2,2ab) = (u,v)$ と置くと、

- $h(f_1(a, b)) = h(a, -b) = (a^2-b^2, -2ab) = (u, -v)$
- $h(f_2(a, b)) = h(-a, b) = (a^2-b^2, -2ab) = (u, -v)$
- $h(f_3(a, b)) = h(b, a) = (-a^2+b^2, 2ab) = (-u, v)$
- $h(f_4(a, b)) = h(-b, -a) = (-a^2+b^2, 2ab) = (-u, v)$

が成立する。よって、 uv-平面での Q の動きを考えると、確率 2/3 で v 座標が -1 倍に、確率 1/3 で u 座標が -1 倍になることになる。


P が点 (2, 1) にいるとき Q は点 (3, 4) にいる。 (2) での結論から、 Q が (3, 4) にいる確率のちょうど半分が P が点 (2, 1) にいる確率である。 ($(a^2-b^2, 2ab)=(3,4)$ のとき $(a, b) = (2, 1), (-2, -1)$ に注意。) 以降 $n$ 秒後に Q が点 (3, 4) にいる確率を $p_n$ と置く。

初期状態から見て u も v も -1 倍になった回数が偶数である必要があるため、 $n$ が奇数のときは $p_n = 0$ である。また、$n$ が偶数のとき、 $n = 2k$ ($k$ は正の整数) と置くと、u も v も -1 倍になった回数が偶数である確率は

$$p_n=\sum_{i = 0}^{k} {}_{k}C_{i} \left(\frac{2}{3}\right)^{2i} \left(\frac{1}{3}\right)^{n-2i}
= \sum_{i = 0}^{k} {}_{k}C_{i} \left(\frac{4}{9}\right)^{i} \left(\frac{1}{9}\right)^{k-i} = \left(\frac{4}{9}+\frac{1}{9}\right)^k = \left(\frac{5}{9}\right)^k$$

である。

よって、求めるべき値は、


$$\begin{equation*}
\frac{1}{2}p_n = 
\left\{ \,
    \begin{aligned}
    & \frac{1}{2}\left(\frac{5}{9}\right)^{n/2} & (\text{$n$ が偶数のとき})\\
    & 0 & (\text{$n$ が奇数のとき})
    \end{aligned}
\right.
\end{equation*}$$

である。
